Квас (укр. , белор. , макед. , сербохорв. квас, сербохорв. диал. аловина, словацк. kysel', kyselica, parovec, польск. kwas, kisiel, żur), лит. gira), латыш. kvass) — традиционный славянский кислый напиток, который готовят на основе брожения из муки и солода (ржаного, ячменного) или из сухого ржаного хлеба, иногда с добавлением пахучих трав, мёда, вощины; также готовится из свёклы, фруктов, ягод. Раньше он нередко служил основой холодных похлёбок[1].
В период между IX и XIV веками славяне изготавливали алкогольный квас творёный (свареный), и слово «квасник» на языке того времени употребляли в значении «пьяница»[2]. Лужиц. kwas «праздник, свадебный пир»[3] и ст.-словацк. kvas «пир, угощение, гуляние»[1] свидетельствуют о том, что раньше квас был основным хмельным напитком на праздниках и свадьбах[1].
